---
title: 数学基础
date:  2018/6/12
categories: 数学
mathjax: true
---

#### 泰勒展开式

$$
f(x) = f(a) + \frac{f^{'}(a)}{1!} (x - a) + \frac{f^{(2)}(a)}{2!} (x-a)^2 + \cdots + \frac{f^{(n)}(a)}{n!} (x-a)^n + R_n(x)
$$
在一般工程应用中，只取泰勒展开式的前三项。



分布积分法
$$
\begin{gather}
(u \cdot v)^{'} = u^{'}v + uv^{'} \\
\int u \cdot dv = u \cdot v - \int v \cdot du
\end{gather}
$$

#### 梯度

函数$z=f(x,y)$，则方向L的方向导数：
$$
\frac{\partial f}{\partial l} = \frac{\partial f}{\partial x} cos \varphi + \frac{\partial f}{\partial y} sin \varphi
$$

$\varphi$为$x$轴到方向L的转向。



函数$z=f(x,y)$，则向量$(\frac{\partial f}{\partial x}, \frac{\partial f}{\partial y})$记为$z$的梯度，记作$grand f(x,y)$。

梯度的方向是函数在该点变化最快的方向。



#### Jensen不等式


$$
f(\theta x + (1 - \theta) y)  \le \theta f(x) + (1-\theta) f(y)
$$
若$\theta_1,\theta_2,\cdots, \theta_n \ge 0; \theta_1 + \theta_2 + \cdot \cdot \cdot + \theta_n = 1$， 则
$$
f(\theta_1 x_1 + \theta_2 x_2 + \cdots + \theta_n x_n ) \le \theta_1 f(x_1) + \theta_2 f(x_2) + \cdots + \theta_n f(x_n)
$$
若$f^{''}(x)  \ge 0$，则$f(E[x]) \le E[f(x)]$。



#### Gini系数

$$
H(x) \approx \sum_{k=1}^{n} p_k (1-P_k)
$$

$$
H(x) = -\sum_{k=1}^n p_k lnp_k
$$

#### Hessian矩阵

**海森矩阵**（Hessian matrix 或 Hessian）是一个多变量实值函数的二阶偏导数组成的方块矩阵，假设有一实值函数$f(x_1,x_2,\cdot \cdot \cdot, x_n)$，如果$f$所有的二阶倒数都存在，那么$f$的Hessian矩阵的$ij$项为：
$$
H(f)_{ij} = D_i D_j f(x)
$$
其中$x=(x_1,x_2,\cdot \cdot \cdot, x_n)$，即
$$
H(f) =\left[ 
	\begin{matrix}
	\frac{\partial ^2 f}{\partial x_1 ^2} & \frac{\partial ^2 f}{\partial x_1 \partial x_2} & \cdots & \frac{\partial ^2 f}{\partial x_1 \partial x_n} \\
	\frac{\partial ^2 f}{\partial x_2  \partial x_1} & \frac{\partial ^2 f}{partial x_2 ^2} & \cdots & \frac{\partial ^2 f}{\partial x_2 \partial x_n} \\
	\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
	\frac{\partial ^2 f}{\partial x_m  \partial x_1} & \frac{\partial ^2 f}{\partial x_m \partial x_2} & \cdots & \frac{\partial ^2 f}{\partial x_n ^2} \\
	\end{matrix}
	\right]
$$

#### 正定矩阵

一个*n*×*n*的实对称矩阵是**正定**的，当且仅当对于所有的非零实系数$z$，都有$z^TMz > 0$。其中$z^T$表示$z$的转置。当矩阵$M$的所有特征值$\lambda_i$大于0时，矩阵$M$是正定的，反之亦然。

#### 牛顿法

牛顿法用于求解零点，其迭代公式为：
$$
x_{n+1} = x_n - \frac{f(x_n)}{f^{'}(x_n)}
$$
牛顿法也被用于求函数的极值。由于函数取极值的点处的导数值为零，故可用牛顿法求导函数的零点，其迭代式为：
$$
x_{n+1} = x_n - \frac{f^{'}(x_n)}{f^{''}(x_n)}
$$

#### 大数定理

$$
\lim_{n \to \infty } P\{ |Y_n - \mu| < \varepsilon \} = 1
$$

#### 中心极限定理

$$
Y_n = \frac{\sum_{i=1}^n X_i - n\mu}{\sqrt{n} \sigma}
$$

分布收敛于正态分布，$\sum_{i=1}^nX_i$收敛到正态分布$N(n\mu, n\sigma ^2)$。

#### 矩阵基础

矩阵正定：特征值大于0；

矩阵半正定：特征值大于等于0；



$n$元线性方程组$Ax=b$.

1. 无解的充要条件：$R(A) < R(A, b)$.
2. 有唯一解的充要条件：$R(A) =R(A, b) = n$.
3. 有无限多解的充要条件：$R(A) = R(A, b) < n$.



正交阵：$AA^T=I$.

$A$是正交阵，$x$为向量，$Ax$称为正交变换。



#### 特征值与特征向量

$A$是$n$阶矩阵，数$\lambda$和$n$维非0向量$x$满足$Ax=\lambda x$，则数$\lambda$称为$A$的特征值，$x$称为$A$的对应于特征值$\lambda$的特征向量。

$(A-\lambda I) x = 0$，令$|A-\lambda x| = 0$， 则方程$|A-\lambda x| = 0$的根为$A$的特征值。将根$\lambda _0$带入方程组$(A-\lambda I) x = 0$，求得的非零解即为$\lambda _0$对应的特征向量。
$$
\lambda _1 + \lambda _2 + \cdots + \lambda _n = a_{11} + a_{22} + \cdots + a_{nn}
$$

$$
\lambda _1 \cdot \lambda _2 \cdot \cdots \lambda _n = |A|
$$

矩阵$A$主行列式的元素和称作矩阵$A$的迹。

$\lambda ^2$ 是$A ^2$的特征值。

$A$可逆时，$\lambda ^{-1}$是$A^{-1}$的特征值。

$\lambda _1, \lambda _2, \cdots \lambda _m$是方阵$A$的$m$个特征值，$P_1, P_2, \cdots, P_m$是特征向量；若$\lambda _1, \lambda _2, \cdots \lambda _m$各不相等，则$P_1, P_2, \cdots, P_m$线性无关。

不同特征值对应的特征向量线性无关。

实对称矩阵的特征值是实数。

实对称阵的特征向量可以取实向量。

实对称阵不同特征值的特征向量正交。

$A$为$n$阶对称阵，则必有正交阵$P$使得$P^{-1}AP=P^TAP=\Lambda$。$\Lambda$是以$A$的$n$个特征值为对角元的对称阵，改变换称为合同变换，$A$和$\Lambda$为合同矩阵。















